Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Esto es Aretrollo y
yo soy Juliana Boxenf, lista para
acompañarlos durante este programa con
mucha información, con Carlos Rivera, el
abogado especialista en derechos humanos
que va a venir a visitarnos y hablar de
asuntos que nos preocupa porque la
muerte de seres humanos no puede quedar
impune, más aún cuando han sido o
habrían sido asesinados por policías y
malos militares. El condicional lo uso
solamente por el caso de el menor de
edad que perdió la vida en la comisaría
de Mancha, que eso debería de ser una
investigación
que obre en el Ministerio Público de la
Fiscalía. Pero como el Congreso de la
República se dedicó a hacer de la ley su
chakra, ahora es la policía la que se
encarga de la investigación preliminar.
Como lo explicábamos ayer, policía no
como policía, militar no come militar,
van a quedar libres de polvo y paja.
Desgraciadamente, la vida en el Perú
sigue sin valer nada y ahora
vale menos todavía. Y en el caso de
Colcabamba, ¿qué podemos decir? Por
Dios. Cinco chicos muertos acribillados
por militares que pensaron que eran
narcotraficantes, testigos que han dado
su declaración, pruebas en la escena del
crimen, prisión preventiva. Solamente
cada pelado. Además los ocho miembros de
las fuerzas armadas que asesinaron a
quemarropa a este grupo de gente y
también se la van a llevar. Facilitan o
más. fina cortesía de básicamente
Fernando Rospiliosi.
Ayer Marcos y Fuentes nos ha hecho
recordar algunos tweets de cuando
Rospiliosi era pues un defensor de los
derechos humanos, ¿no? Una persona con
un espíritu democrático irrefutable que
se creía entonces, ¿no?
¿Cómo ha envejecido ese tweet? ¿Cómo has
cambiado, Pelón? A ver, empezamos el
programa con muchísima información
porque hoy miércoles 15 de julio es un
día de fiesta para algunos y de marcha
para otros. Eh, a las 11:30 de la mañana
en un teatro enorme, en un evento
gigante, apoteiósico, luminoso, repleto
seguramente de gente, Keiko Fujimori
recibirá oficialmente sus credenciales
como presidenta de la República.
Obviamente, una situación que la debe
tener más que feliz, más que contenta,
inspirada y con muchas ganas de
festejar, está en todo su derecho. Le ha
costado muchísimo llegar a Palacio de
Gobierno, pero por otro lado está el
grupo de gente que sigue a Roberto
Sánchez, a los aliados de Juntos por el
Perú y a gente que no es de izquierda de
derecha, pero que considera que Pedro
Castillo es una persona que representa a
ese Perú olvidado, que va a salir a las
calles a pedir la liberación casualmente
de el preso aspirante a golpista
condenado en primera instancia, pero
quien está buscando desesperado, La
gracia presidencial del quien todavía
cumple la función de jefe de Estado de
manera interina, pero la cumple. Digo,
la cumple formalmente porque en la
práctica no hace nada José María
Balcaar. Ah, no, sí hace. Pide pensión
vitalicia. Bien,
bien,
vibaracho. Ah, bien. Palomilla Bacá.
Ahora les voy a contar eso. Tenemos un
gran programa. Acompáñenos desde ya.
Pónganos like, dedito para arriba, que
nos ayuda muchísimo, muchísimo para que
este video termine siendo compartido
entre más y más gente, cosa que nos hace
muy bien. A pesar de que mientras más
crezca el producto que nosotros
ofrecemos todas las mañanas aquí en la
República, obviamente recibimos más
golpes bajos, más insultos, eh más
palabras obes
trolles, pero no importa, no importa,
señores, que te quieran y te amen con la
misma intensidad. Eso te demuestra que
por algún buen camino estarás yendo,
quizás no por el mejor, pero que estás
en el lado correcto de la historia. De
todas maneras, de todas maneras, a ver,
¿qué pasó ayer? La noticia más
trascendental es la de Jorge Nieto, el
líder, el excandidato presidencial
y quien maneja el buen gobierno, que es
un partido joven, digamos, que se creó
básicamente para esta contienda
electoral, pero que tuvo mucho éxito en
una primera vuelta. De hecho, Jorge
Nieto estuvo bastante más cerca que
otros mucho más conocidos y con más
tiempo de campaña, de pasar de pelear
una segunda vuelta con Keiko Fujimori.
Eh, se reunió con la liderza de Fuerza
Popular en la oficina de la presidenta
electa, por supuesto, ¿no? Salió y dio
declaraciones a la prensa. Dijo, en
primer lugar, que ellos iban a ser una
oposición.
Eh, tengo mis dudas sobre el concepto de
oposición que maneja hoy el buen
gobierno. Sin embargo, debo de felicitar
una acción que creo que es noble y que
es la clara muestra de lo que en
política se tiene que hacer más allá de
lo que a ti te interese o lo que tú
consideres que realmente es lo correcto.
¿A qué me refiero? Ustedes saben, lo
venimos hablando desde hace rato, que
Pedro Castillo quiere su libertad. La
marcha de hoy es para pedir que suelten
a Castillo. La figura del indulto no
procede porque para que un presidente,
interino pero presidente te indulte,
tienes que ser un condenado con
sentencia firme. En el caso de Pedro
Castillo hay una sentencia
efectivamente, pero en primera
instancia. Por lo tanto, x no hay check,
no procede. ¿Qué si puede darse? Una
gracia presidencial, que es otra de las
figuras que están contempladas en la
Constitución y que también es facultad
del presidente de la República con la
firma obviamente refrendada
la decisión por el ministro de Justicia.
Por eso es que están tan desesperados y
lo decía ayer aquí el señor Sunini por
cambiar al titular de esta cartera,
porque todo parece indicarse en un
Fuentes en Palacio, que quien se opone a
que Balcázar diga, "Ya de una vez
libérenlo, porque le quedan 13 días en
palacio", es este ministro. Entonces,
ahorita todo está en manos de José María
Valcázar y se entiende que cuando entre
Keiko Fujimori no habrá posibilidad
alguna de que Castillo siga luchando por
salir de Barbadillo. Sin embargo, Nieto,
y aquí es el punto que quiero
comentarles para que ustedes hagan su
propio análisis, obviamente, y de
[carraspeo] pronto determinen si
consideran que estoy en lo correcto o
no. Nieto no va a estar feliz con que
Castillo salga. Nieto es absolutamente
consciente de que Castillo cometió un
delito, que el golpe de estado no lo
ejecutó efectivamente, pero que lo dio y
lo anunció. Sí, y lo vimos todos y eso
también se castiga porque es un delito
contemplado en el Código Penal. Hasta
ahí estamos de acuerdo. Perfecto.
Obviamente Nieto no es pro Castillo.
Nieto no es un hombre de izquierda, es
más bien de centro derecha. tampoco es
un radical, no es un porkilover y
tampoco un fujimorista, pero creo que él
ahora mismo está tratando de encontrar
el lugar más responsable para ubicarse
con relación al próximo congreso
bicameral que se viene ahorita. De
hecho, la Comisión Permanente dejó de
sesionar ayer, ya no tenemos este
Congreso nefasto. Pasamos a una nueva
etapa con dos cámaras, diputados,
senadores y allí tiene representación el
buen gobierno y las fichas
que tenga que mover Nieto como líder
de este partido político
que va obviamente a tomar decisiones con
respecto a las dos bancadas, a la de
diputados y senadores, va a ser
trascendental, porque si uno junta
solamente en la Cámara de Senadores, que
es la más importante, los votos de
Renovación Popular y Fuerza Popular, que
son aliados,
están exactamente igual que ahora Nación
que se ha sumado a Juntos por el Perú,
la bancada que va a ser, digamos, la más
fuerte en cuanto a la oposición
y también está ahí obras de Belmont,
pero ellos creen que para compensar la
balanza necesitan y tienen que tener
seguros los votos de Nieto, de buen
gobierno. Y ahí sí estarían 3030. Hasta
ayer 29:30, pero ahora resulta que va a
entrar Absalón Vázquez.
Ah, ya, ya, ya es un hecho. Ah, ahora se
lo voy a contar también, pero piano,
piano, vamos por partes. Entonces,
claro, Nieto cuando sale sorprende
porque dice que entre los muchos temas
que tocó en esta reunión privada con eh
Keiko Fujimori
habló acerca de la ruta que debía seguir
o plantearse la presidenta ya electa del
país, la señora Fujimori, para liberar a
Castillo.
Y uno dice, "¿Qué le pasó? Se volvió un
rojo.
Es Nieto el que habla. A ver, Nieto lo
que está tratando de hacer es buscar
cierta reconciliación entre el
fujimorismo y el antifujimorismo, no
para que sean pinkis, para que sean
patas. De hecho, estoy segura que Nieto
ni siquiera es que haya ido muy feliz a
reunirse con Keiko, pero entiende que es
parte de la práctica política. Lo mismo
que le decía a su niña ayer, si Sánchez
odia Keiko, perfecto, pero que vaya y
que se reúna con ella. Eso es parte de
un ejercicio de quien entiende cómo
funciona la política y que le pide su
cara pelada, oye, ya libera Castillo.
Oye, ya, ¿cómo es? No, que condicione
sin haber aceptado una reunión. Ah, ya.
Okay. Yo voy, converso con Keiko, pero
que antes me asegure que saca de la
cárcel de Ate a mi amigo Chotano. No, no
es así. No es así. Nieto tiene mucha más
muñeca política y tiene mucha más
responsabilidad.
Ojo, no minimicemos a Nieto porque no
pasó segunda vuelta, porque no es
Sánchez y menos Keiko. Nieto va a tener
ese voto dirimente
que puede terminar volteando el tablero
en el Congreso de una manera que ustedes
ni siquiera calculan, ni siquiera
imaginan. En serio, acuérdense de mí.
Ojo de Loca, no se equivoca. Entonces,
claro, Nieto le dice eso. Oye, ¿quieres
reconciliar al Perú? ¿Estás hablando de
entregar obras en Hilo, en Puno, en
Juliaca, en Moquehua, en Arequipa?
Bueno, no solamente se trata de cemento,
se trata de reivindicación de un pueblo
que se siente olvidado y que más allá de
que sea Castillo o Perículos Palotes,
fue una persona que representó a ese
peruano provinciano de a pie que la
luchó, maestro, integrante del
magisterio. Entonces empieza con eso y
que la gente realmente se dé cuenta de
que todo lo que estás diciendo en cuanto
paz, amor, mindfulness, tranquilidad,
quiero a todos, mi corazón es grande, me
enamoro del Perú y demás, es cierto
porque las palabras se las l viento, lo
que queda es el proceder. ¿Le hará caso
Keiko? Esa es la gran pregunta. Vamos a
escuchar a Nieto porque insisten que van
a ser oposición.
oposición se entiende que del gobierno
central, es decir, del ejecutivo de que
Fujimor y por lo tanto de las decisiones
que se puedan tomar desde las bancadas
de Fuerza Popular unidas con los votos
de renovación. Pero yo estoy segura que
Nieto no va a estar siempre de acuerdo
con algunos proyectos, medidas que
intente poner en proyecto de ley la
izquierda, porque tampoco es un zurdo,
¿me explico? Y eso está bien, tener una
bancada que no sea ni de izquierda ni de
derecha
y que le dé su voto
aquella propuesta, aquella decisión
que realmente nos beneficia a todos.
Si así va a ser el actuar del buen
gobierno, desde ya
felicito,
aplaudo. Creo que Ño ha cometido
gravísimos errores y lo he dicho aquí
abiertamente, sobre todo porque siempre
llega tarde o no llega ya, pero lo que
ha hecho ayer no está mal. Y miren, ah,
que yo estoy en contra absolutamente de
que Castillo salga de la cárcel. ¿Por
qué va a salir Castillo?
liberan al pobre de Humala que está
condenado por el mismo delito que le
atribuían a Keiko Fujimori y a Keiko la
limpiaron de la investigación del
proceso del caso cócteles. Es ridículo.
Pero así la ley en el Perú pues
Castillo, ¿por qué cometió un delito que
espere su segunda condena? Pero yo no
soy político, pues, y a mí no me
corresponde ver cómo se manejan los
hilos del país para tratar de encontrar
casualmente este camino más óptimo,
menos áspero, por decirlo de alguna
manera, de poder gobernar en medio de
semejante polarización. Y Nieto lo ha
entendido, lo ha decodificado,
ha dejado de lado su simpatía, sus
amores, eh sus deseos de pronto, sus
conceptos, su visión de país y está
pensando en lo que le conviene a la
mayoría. Eso habla bien, pues, de una
persona, no se puede criticar.
Sería indolente mi parte hacerlo
e insolente. Escuchemos
con el bienestar del Perú, de las
peruanas y de los peruanos. Y en cuanto
a la posibilidad de tener eh miembros en
el gabinete, lo hemos señalado con toda
claridad, también no es nuestra
expectativa. No acordamos eso, son parte
del gobierno, seremos oposición y
estableceremos un trato en favor de los
intereses del Perú.
viene eso también, ¿no? No vamos a
formar parte del gabinete porque claro,
si alguien del buen gobierno entra al
gabinete,
que tenga que conformar que Fujimori con
la persona la que nombre premier, aunque
cuando se trata del primer grupo de
ministros, digamos, no es que tenga que
decidir elegir todo con su presidente o
presidenta de Consejo de Ministros.
Además, aunque la tengan y fuese el
segundo o tercer gabinete, Keiko siempre
la que decides todo, democracia interna
en Fuerza Popular, por favor, no pues no
se pasen tampoco, no seamos tan eh
incrédulos, ¿okay? Eh, pero bueno, es
una manera de decir, yo no voy a estar
jamás con Fujimori. He venido a hablar,
he venido a conversar de este tema y sí
me hubiera gustado, la verdad. esperaba
que dijera algo sobre uno de los temas o
propuestas que fue básicamente su
caballito de batalla en la campaña. Lo
primero que haremos si llegamos a
Palacio de Gobierno es derogar las leyes
procrimen
y de eso van a va a depender el voto de
la mayoría del Congreso de la República.
y Keiko Fujimori debería decir algo,
sobre todo cuando muchos de sus voceros
se refieren a estas leyes como la
procrien, o sea, aceptando que
efectivamente favorecen a la
delincuencia,
pero hasta ayer no más Fernando
Rospigliosi se iba no sumando leyes pro
crimen
y Rospillosi no actúa solo, pues, o sea,
no es un soldado perdido, un disidente
de Fuerza Popular, es de las personas
más cercanas a Queico Fujimori, al punto
que ya estamos hablando de un senador
electo.
que va a ser una de las voces más
fuertes en la bancada de senadores de
Fuerza Popular junto a la siempre
gritona Marta Chávez.
Entonces, todo lo que dicen o dejan de
hacer es consultado, evidentemente por
Keiko Fujimor y más aún ahora que ella
tiene que enfrentarse sí o sí a una
especie de efecto boomeran porque todo
lo que construyó en el Congreso de la
República para quitarle poder al
Ejecutivo, creyendo que nunca iba a
entrar a palacio de gobierno, ahora
tiene que buscar la manera de recomponer
la situación, ¿no? de retroceder un poco
en las normas, en los cambios, en las
modificaciones de regla de juego, porque
el poder absoluto lo tiene que o cuasi
absoluto lo tiene que representar ella
como figura principal, políticamente
hablando, de un estado de derecho, una
democracia que es la figura, la
investidura del presidente, la
presidente de la República y le ha dado
todo el poder al Congreso y el Congreso
se le puede voltear, no me refiero a
Fuerza Popular, sino a a través de el
buen gobierno, ahora nación, obras y
juntos por el Perú. Recordemos que el
próximo parlamento bicameral solamente
va a tener seis bancadas. Mm. Y alguien
de renovación popular se puede ir. Digo,
cualquier cosa puede suceder. Esperar,
señores, paciencia. No les puedo
recomendar a otra cosa. Mientras tanto,
sí escuchar esta otra declaración de
Nieto donde habla casualmente acerca del
caso Pedro Castillo.
Le he sugerido también hoy a la
presidenta que considere que considere
las rutas para la libertad del
presidente Castillo buscando que el país
se encuentre un espacio de descompresión
y de despolarización.
Disculpe, ¿le ha sugerido usted que le
dé el indulto al presidente?
Le he sugerido que considere las rutas
para que eso sea dentro de un marco del
estado de derecho y de la Constitución,
que se busquen las rutas, que se vea,
que se plantee el tema como parte de
esta política general de despolarización
en el país. Entonces, no es una tarea
que le competa a este gobierno, es una
tarea que le compete al gobierno que
entra.
¿Se dan cuenta ustedes? Aquí se trata de
quién va finalmente a terminar de
levantar el trofeo de la reivindicación
de Pedro Castillo, que no es que uno lo
vea así, cometió un delito, pero de cara
a toda esa población que en su mayoría
votó en territorio nacional por Roberto
Sánchez, no por Keiko Fugimori.
que Pedro Castillo salga de la cárcel
sería una manera de
demostrar, ya sea por parte de Valcázar
o de Keiko Fujimori, que realmente hay
respeto a la solicitud, a los deseos, a
los pedidos, a los sentimientos
de ese país olvidado que también es
parte del Perú,
metafórico, romántico, llámenlo como
quieran, pero en política se tienen que
manejar, Se tienen que manejar estos
temas, analizar profundamente y tomar
decisiones en función a lo que se tiene.
Y lo que tiene Keiko Fujimori ahora es
un país a punto de ser gobernado por
ella,
al que tiene que buscar la manera de
sacar adelante. Yo no voy a decir que
hay reconciliarnos a todos porque eso ni
siquiera lo está promoviendo, porque si
fuese así no tendría aún Rospigliosi
insultando todavía en redes sociales que
la mafia caviar que atenta contra los
militares. Oian los filosenderistas a
los buenos hombres del ejército que
lucharon contra sendero luminoso. Nadie
los odia. Lo felicitamos a los buenos
integrantes de la Marina, de la Fuerza
Aérea, del Ejército Peruano, de la
Policía Nacional, que realmente
arriesgaron sus vidas para enfrentar a
grupos genocidas como Sendero Luminoso y
el MRTA. Olvídense. Me saco el sombrero
que no tengo puesto. Por supuesto que
sí, pero a los que matan por matar, a
los que luego dicen, "Pero recibí una
orden." Ah, sí, una orden. Mañana te
dicen que te tires un balazo en la
cabeza. No, no, no es así tampoco para
liberar de culpa a quienes realmente
tienen que asumir responsabilidad sobre
la pérdida humana de varias personas que
fallecieron en las últimas décadas
y cuyos deudos siguen exigiendo
justicia.
¿En qué creemos? No entiendo.
En la señora Keiko Fujimori, paz y amor.
En el señor Rospiliosi, odio
y con una amnesia verdaderamente
preocupante.
F.
La pelota está en la cancha ahorita de
Balcazar hasta el 28 de julio. Quedan
pocos días y Castillo le ha mandado una
carta a Balcázar
a través de su abogado y la marcha de
hoy es para que liberen a Castillo
próximamente durante este periodo
interino de gobierno que le queda a
Bacacázar
y Bacacar no sabe qué hacer porque si no
lo hace él y lo llega a hacer Keiko,
Keiko
va a recibir más aplausos que otra cosa.
Créanme de verdad les digo, la derecha
la va a detestar.
La gente en San Isidro, la que toma
cafecito en Dazo,
va a pensar que es una
traidora,
pero eso no es el Perú. Pues el Perú es
mucho más que el que el golfe de San
Isidro y que el club regatas.
Vamos a ver qué sucede. Vamos a ver qué
sucede porque parece que el tema de
Castillo no le resulta un asunto
prioritario. Y lo digo porque ayer bien
con Chan ah manda
este documento a Fernando Rospiliosi,
señor presidente del Congreso de la
República del Perú, solicitud de
otorgamiento de pensión vitalicia. No
seas vibaracho, pues. Ya te pasaste
palomilla de ventana. Ah, le pide
pretensión principal. No es que
escuchen, solicito que el Congreso de la
República ya declare el reconocimiento y
ordene el otorgamiento de la pensión
vitalicia, así como los beneficios
establecidos en el acuerdo ah y demás
disposiciones complementarias para
expresidentes constitucionales de la
República. Ello de conformidad con el
artículo 1 de la ley número 26519, en
virtud de haber ejercido la jefatura de
Estado mediante los mecanismos de
sucesión, encargatura constitucional a
partir de febrero del 2026, no me voy
aguja, es lo que está diciendo, pero él
ha sido miembro del poder judicial, debe
tener una pensión por ahí, obviamente lo
que quiere es irse con el soldazo de
presidente por vida y tampoco es que lo
vaya a disfrutar muchos años. No quiero
ser mala, pero no estamos hablando de
alguien de 50, 60 años. El señor Balcáer
ha pasado los 80 ya. Pero eh no se
puede, señor. ¿Qué le pasa? A ver,
aterricemos a Valcázar. Ya parece que no
se ha dado cuenta de cómo son las reglas
de juego. Ya, señor. La pensión
vitalicia es para los presidentes que
han sido elegidos con el voto popular.
Okay. Nos guste o no, a usted no le
corresponde,
pero yo fui elegido para ser
congresista. Congresista, que eso no
tiene sueldo vitalicio los presidentes
sí. Y usted llega a Palacio de Gobierno
porque al no haber vicepresidente alguno
que pudiese reemplazar a la otrora
vicepresidenta convertida en presidenta
del país, Dina Boloarte,
tenía que llegar
a la Casa de Pizarro el presidente de la
mesa directiva del Parlamento Nacional,
porque no había otra persona para
suceder el cargo. ¿Me explico, señor
Valcázar? Entonces lo eligen a usted. El
nuevo presidente del Congreso de la
República es José María Valcas. ¿Le ganó
a quién? A la antipática de María de
Carmen Alba. Okay. Ya, señor. Vaya usted
a Palacio y Gobierno. Pero me escogieron
jefe de mesa directiva. Sí, pero no hay
presidente. Se bajaron a Jerí. Pase
usted. Ya me voy. ¿Quién asume el primer
vicepresidente de la mesa electiva?
¿Quién es Fernando Rospiliosi, que en la
práctica pasa a ser presidente del
Parlamento Nacional?
Ya era muy rochoso ponerlo a él como
candidato y que termine Rospigliosi en
Palacio de Gobierno porque ya gobiernan
desde el Congreso, que gobiernan desde
el ejecutivo interinamente, pero
gobiernen ya mucho roche, pues no. Si
ahora ese roche se lo está comiendo Keo
Fujimori porque tiene que ver como ah
desinfla un poco ese globo enorme que ha
generado
de poder, de lobis, de dádivas. Mm.
de bonitos, de regalitos y hasta de
puticlines en el Congreso Nacional,
pensando que nunca iba a llegar, pero
llegó. Y bien, felicitaciones por ella,
que lo disfrute ahora, que recibe sus
credenciales a las 11:30 de la mañana y
que se esfuerce por tratar de hacer, no
sé si un buen gobierno, pero las cosas
medianamente decentes.
Eh, dicho esto, a Bacazar le tiene que
responder el señor presidente del
Congreso de la República del Perú.
que sigue siendo Fernando Rospiliosi y
decirle, "Señor, no, usted no está en la
lista,
pero yo llegué." Sí, usted llegó, pero
usted no deja de ser congresista, usted
llegó siendo parlamentario. Ay, y Dina
Boluarte, Dina Boluarte no fue
congresista, fue ministra de desarrollo
e inclusión social y vicepresidenta.
Ella sí llegó con el voto popular, no la
eligieron para gobernar.
El escogido fue Pedro Castillo, pero
ella era la persona que lo acompañó en
una lista. Y tú cuando votas por una
lista, entiendes que si se va el
presidente, se muere, lo vacan, lo que
fuere, que es lo que sucedió con
Castillo, asume el primer
vicepresidente.
El primer vicepresidente
también es aniquilado, asume el segundo
vicepresidente. Ya no hay más
vicepresidentes y se va el segundo, el
presidente de la mesa directiva. El tema
es que Castillo presenta una lista con
una sola vicepresidenta que era Dina
Boluarte. A ella nos guste o no sí le
corresponde pensión vitalicia. A
Sagasti, por ejemplo, le corresponde, no
Sagasti no recibe y no va a recibir
porque la ley es así y la ley ha sido
aprobada por este Congreso. Ojo. Ah,
o sea, no me vengan ahora con la doble
moral, con la conchudez de decir, "Ay,
¿qué? ¿Por qué estoy sorprendido? ¿Qué
pasó acá?" No, señor, basta. Ya miren
encima medios probatorios, anexos a
desesperados. Denme plata, denme plata.
¿Por qué entonces? Ah,
¿por qué entonces dir así? Yo no. Gerí
tampoco, por ejemplo, señor Jerí
congresista de la República, la misma
historia que usted. Llegó igualito,
presidente de la mesa directiva,
presidente interino de el gobierno.
Merino tampoco porque nunca formaron
parte de listas que postularon al cargo
de el ejecutivo.
Y porque si tú no tienes el voto
popular,
popular
para ser elegido como presidente o
vicepresidente, no te corresponde sueldo
de por vida. Señor, ya no sea amigo, en
serio, ya a mí me haría vergüenza más
aún cuando él no deja de ser
parlamentario.
¿Cómo entró Bacaar al Congreso? ¿Cómo
entró? conjunto por el Perú de la manito
es cerrón y no sabía esto, nunca se
enteró. Ay, por favor, no seamos
ridículos. Encima dice, "No, estoy acá
desde febrero del 2026." Oh, cuánto
tiempo ha chambiado. Y se ha chambiado,
no ha hecho nada. Es un meme. Un meme
que lo tenemos acá tres cuadras dicho de
paso. Ah, ahí está. Pero viniendo de
Rospigliosi y las cosas y atrocidades
que hemos visto en los últimos tiempos.
No me sorprendería h
que su lectura sea diferente, aunque ya
se fueron pues la comisión permanente ya
no s sí pues ya no puede hacer nada hay
que esperar al próximo parlamento
bicameralm
vamos a ver qué sucede porque van a
depender las esas directivas quién
preside la cámara de senadores y quién
preside la Cámara de Diputados y ahí va
a estar la bronca en los primeros días
de gobierno de Keiko Fujimori y de
ejecución, por supuesto, de trabajo del
próximo Congreso Bicameral. Ay, ay, ay,
ay, ay, la chamba que nos espera. Pero
bueno, pasemos a otro asunto. Ah, ya que
hablamos de jerí y demás. ¿Cómo es que
el fujimorismo puede tratar de marcar
distancia de los escándalos de Jeri? Un
tipo que metía mujeres a palacio y
gobierno, pijama, party. Qué bonito.
Ibas con tus pantuflas ahí, te metías a
jatear y el día siguiente salías con
órdenes de servicio, contratos, el
negocio era alucinante. Ah, llegabas con
tu peluchito, tu lamparita. Ah, y
salías. Mm con chamba asegurada,
involucrado en el escándalo del
chifagate con tipos que él sabía
perfectamente que estaban siendo
investigados por una comisión que él
mismo integró en el Congreso de la
República. No, no, no. Un asco, todo ya.
Y gente del entorno de Jenny está
ahorita chambeando con la gente de Keiko
Fujimori. Después no vengan a decir
marcamos distancia esas atrocidades y de
las de Dina Boluarte. No, no es verdad.
Okay. Ayer Epicentro
mostró un documento donde la exministra
casualmente de la cartera de desarrollo
e inclusión social, Lesli Chica, ya así
se llama, Lesli Chica, formaba parte ya
de la Comisión de Transferencia de
Salud.
Esta señora, además, está acompañada en
este equipo de un exjefe de Jalihma.
Y hoy en la mañana,
mi gran amigo, a quien quiero tanto,
Christopher Acosta, tremendo
investigador, nos recordaba que ambos,
tanto Lesli Chica como el señor Pedro
Jonel Ripalda Ramírez
están inmersos en la investigación que
tiene que ver con las conservas Don
Simón, estas que intoxicaron a tantos
niños vulnerables, pobres en nuestro
país
y ahí la tienen. Acá está listado de
participantes. Comisión de transferencia
y rendición de cuenta por periodo
definitivo o definido, perdón, de salud.
Lesli Nadir Shica Seguil y Pedro Jonel
Ripalda Ramírez.
No han podido hacer una revisión más
exhaustiva, digo yo, desde Fuerza
Popular para ver a quiénes mete y a
quiénes no mete. Lo de Jaliguarma
definitivamente ha sido uno de los
hechos más tristes conocidos en los
últimos tiempos. y que además supimos de
esto gracias a una investigación que
llevó a cabo el programa Punto Final
dirigida
por Christopher Acosta, que tuvo muchos
capítulos. Acuérdense ustedes que hay
una parte de la historia donde el
gerente general de la empresa
involucrada aparece muerto acá en Lima,
en un hotel donde pasó Navidad. Es
decir, este tema, digamos, debería de
ser investigado con suma sereridad en el
Ministerio Público, en la Fiscalía,
porque estamos hablando de la salud, de
la vida, de niños que terminaron en
postas, intoxicados, que llegaban y
nadie entendía qué pasaba. 20, 25, 30,
35 de centros educativos
públicos vomitando
con dolor de cabeza, otros incluso
desmayados.
Comida infectada,
comida pateada, bambeada.
Ah, qué importa. Los pobres hay que
darle cualquier cosa. ¿Qué qué atún qué
atún ahí mezcamos caballo? Le metemos un
poquito de cui, eh, enfermo y ya está.
Son pobres, ¿no? Si se muere uno, la
mamá de pronto tiene 10 hijos. Así
piensa mucha gente, desgraciadamente. Y
eso fue lo que quedó demostrado en esa
investigación.
Ahí están, miren, con ellos no es con
ellos no es cercanísimos a Jerí. Esta
señora ha sido ministra de desarrollo e
inclusión social en el gobierno de Jerit
y ayer buscando información sobre ella,
porque la verdad es que no la recordaba
mucho,
claro, da una entrevista, no me acuerdo
dónde, ya creo que RPP, de pronto me
equivoco el medio, ¿ya? y decía, "Yo no
tendría ningún problema en eh seguir
formando parte de un gabinete, es decir,
continuar con mi cargo de ministra de
Desarrollo Inclusión Social eh ante la
eventual llegada del señor José María
Valcázar,
o sea, estaba buscando dónde reubicarse
y miren, encontró un lugar y quién dice
que mañana no le dan un puestito en esa
salud para formar parte de la comisión
de transferencia o en el Minsá
próximo gabinete tan importante, No tan
importante. Acá nada se sabe, señores.
Nada se sabe lo que pueda suceder.
Castillo Sedrán en los próximos días.
¿Se acuerdan ustedes que el abogado de
Alejandro eh Toledo decía que iba a
presentar un recurso para buscar la
libertad de su patrocinado ya en el
gobierno de Keiko Fujimor? Bueno, les
cuento que se adelantaron. Se
adelantaron. Claro, como ya metió su
papel
el abogado de Castillo para que BCAR le
dé la gracia presidencial, aquí está un
formato de solicitud de derecho de
gracia común.
Establecimiento penitenciario
Barbadillo, apellido Paterno Toledo,
materno Manrique, Alejandro Celestino,
edad 81 años. Dice, "Razones por las
cuales el solicitante considera que
merece la gracia presidencial de derecho
de gracia común. Por mi avanzada edad,
supero los 81 años y me encuentro en un
delicado estado de salud agravado por
las condiciones del penal. La
institución ha excedido el doble del
plazo legal, procesado primario, sin
antecedentes penales, larga trayectoria
de servicio público. No existe riesgo
procesal ni social.
Miren, en este caso
que estamos hablando de un corrupto
oliado y sacramentado, porque si hay un
caso donde el aballato se ha lucido es
en este.
El equipo aquí sí la chambió bien.
Tampoco la tenía tan yuca, o sea, con
las declaraciones de Maiman, del íntimo
amigo de Toledo, que al final lo
traiciona y dice, "Sí, yo era el que
recibía, ¿no?, la plata y lavaba todo en
Ecoteva, la empresa offshore instalada
en Costa Rica." Y después le dijimos a
la suegra, no más a la mamá de Lian que
mienta, que diga que era plata, que
había llegado, ¿no?
Porque ella había sido pues deudo de una
víctima de la Segunda Guerra Mundial.
No, pero eso nadie te lo va a creer. Ya,
ya. Me casé por segunda vez con un
joyero, olvídense, entre rubíes,
esmeraldas,
eh, logré generar una fortuna enorme y
le presté plata, pues, a la familia para
que compren el departamento en Surco, la
oficina
Camacho o al revés, ¿no? La oficina en
Surco, el departamento de Camacho, igual
todo es surco. Eh, la casa en la playa
también bonita la de Puntasal, bien
bonita. Eh, pero se les cayó el cuento,
pues, cuando Maiman dice, eh, eh, eh,
eh, eh, yo tengo acá responsabilidad, yo
he sido cómplice de Toledo. Sí. Lo toca
admitir y tengo todas las pruebas. Venga
para acá, señor. Cerrado el asunto, todo
cuadró. ¿Cuáles son las piezas del
rompecabezas? Okay, empecemos a
armarlas. Ta, pum, pa, se solicitó la
extradición. Llegaba un cuadernillo,
otro cuadernillo a los Estados Unidos.
Se buscó al mejor buffet de abogados
gringo que pudo, siendo la justicia
norteamericana tan dura y estricta. eh
durante mucho tiempo se salvó de ser
traído la fuerza al Perú hasta que al
final el mismo Perú dijo,
"Señores, ya." Y Estados Unidos dijo,
"Por supuesto." O sea, desde el primer
día nos dieron la razón. Acá en realidad
no hay nada que discutir, pero como el
otro apelaba, pelaba, pelaba, pelaba,
pelaba, Estados Unidos también era
respetuoso de
la defensa de Alejandro Toledo para
presentar notificaciones, misivas,
cartas, solicitando que se reevalúe, que
se extienda el plazo hasta que ya no
habían, digamos, más semanas y meses por
estirar. Ya mándenlo al Perú a ese
señor, ya nos tiene hartos.
de frente Barbadillo te espera,
pero
así como Mala tendría que ser liberado
porque no puede haber cometido
un delito que para otros no es delito
porque eso no es justicia, eso no es
normal,
eso es hablar de un sistema judicial
no solamente anómalo,
sin más encefálica.
En el caso de Alejandro Toledo, teniendo
81 años, no habiendo sido condenado por
traición a la patria, delitos de esa
humanidad,
podrían mandarlo a su casa y que termine
de cumplir su sentencia porque va a
recibir igual una condena en segunda
instancia, una sentencia firma en su
casa, en algún lugar, fuera de
Barbadillo en todo caso, no, creo yo.
Pero le manda la carta a Balcázar, o
sea, Balcázar tiene que ver esas dos
gracias presidenciales. De pronto dice,
"Ya, okay, dos por uno." O de pronto
canjea, dice, "Okay, si me da mi pensión
vitalicia,
ah, lo suelto o no lo suelto?" De
repente fujimorismo le dice, "Ya te la
vamos a dar, vamos a cambiar las normas,
tú no te preocupes, vas a tener tu
pensión vitalicia, pero no saques tu
castillo, lo saco yo para yo llevarme
las palmas
y que medio país me aplauda." o el 30%
del país o el 20, no importa, pero más
peruanos de los que me quieren, que me
va a venir bien de todas maneras, o al
revés, no, no, no, sácalo tú y yo me
libro de esta papa caliente
y ya veo como esto me repercute
una vez que llegue a palacio. Cualquier
cosa puede pasar, como les digo,
cualquier cosa puede suceder, más aún en
el Perú,
pero podrían armar un combo dos por uno.
Okay, ya. Saquemos a
Toledo y de paso a Castillo y Humala,
¿no? A Umala ya el poder judicial es el
que tiene que encargarse de determinar
de que no pudo haber cometido el delito
de lavado de activos porque en ese
entonces se lo dijeron a Keiko Fujimori.
Sí, usted recepcionó la plata. lo
admitió ella y a pesar de decir
efectivamente hice eso y eso es ilícito,
no era delito en el Código Penal y la
ley no es retroactiva, pero para el otro
sí. Es que en el Perú, desgraciadamente
las cosas funcionan así. Pucha, es que
de verdad es alucinante. Qué miedo salir
a la calle, ¿no? Porque mañana
mañana
alguien mete un balazo. Tú estás
caminando al costado, no hiciste nada,
simplemente te ubicaste en el lugar y en
el momento incorrecto de la historia y
te mandan preso a ti y al otro lo
liberan. Es que en serio, cualquier cosa
puede suceder. Yo estoy en pánico
por lo que le pueda pasar a cualquiera.
Miren ustedes, por ejemplo,
lo que decide el Jurado Nacional de
Elecciones. O sea, ya esto no es broma,
por Dios. El señor Rafael López Alaga
senador. Es senador. S e n a d o r. ¿Qué
dice producción? Senador. ¡Carajo! En
serio, ya
un ratito, eh,
porque me pone muy mal humor este tema,
porque no puede ser. ¿Qué tanto poder
tiene ese señor? Jurador Nacional de
Elecciones. Ay, todos muertos ahí de
miedo. Ya viene con su morrocóy. ¿A
quién dónde va a llegar este señor con
el morrocoy? No puede ni siquiera pasear
al chancho que
llevó a vivir a palacio municipal. En
serio, ya déjense de cosas. El jurado
electoral especial dijo, "Señor, usted
no puede postular al cargo de regidor
porque usted es senador." No, yo no he
recibido credenciales. Lo siento, la
gente votó por usted. Entonces ahora
dicen, "No, sí puede. El Jurado Nacional
de Elecciones sí puede, va a postular."
Y eso lo contamos ayer. Pero ahora no
solamente eso, no solamente eso, tenemos
este documento,
¿okay? que es el informe 0085726
de Lima 13 de julio.
Asunto. Fernando Miguel Rospiliosi,
presidente del Congreso de la República,
pone en conocimiento comunicado del
proclamado senador Rafael Bernardo López
Aliaga Carzola. Okay. La proclamación de
un candidato electo no implica per sé la
asunción efectiva del cargo. Es cierto,
nadie lo puede obligar. Entre ambos
momentos existe un procedimiento legal
que comprende diversas actuaciones tanto
del Jurado Nacional de Elecciones como
del candidato electo, cuyo cumplimiento
resulta indispensable para que este
pueda ejercer el cargo. El carácter
irrenunciable del cargo, porque uno no
puede dejar de ser parlamentario, no
puede renunciar de senador previsto en
el artículo 95 de la Constitución solo
resulta aplicable respecto de un cargo
efectivamente asumido y en ejercicio.
Ah, sí. Ahora les voy a poner un ejemplo
a ver qué opinan. para evitar vaciar de
contenido el principio de democracia
representativa y evitar que bajo una
voluntad de algún representante electo
el escaño quede vacío, debe ocupar tal
curul el senador accesitario
inmediatamente posterior, conforme el
modelo de representación política en el
Perú. Firma la Oficina General de
Asesoría Jurídica
del Jurado Nacional de Elecciones,
magistrado Miguel Gerardo Bernstein
Augusto.
Ah, sí,
ya. Entonces,
okay,
ustedes están diciendo que la
proclamación de un candidato elector
implica la asunción efectiva del cargo.
O sea, no eres senador hasta que no
asumes.
Ya. Okay. Ya me quedo con eso, que es
ilegal. Ya, pero ya me quedo con eso.
Entonces, como no asumió, no recibió
credencial, López Aliaga si puede
postular al cargo de
regidor y ser teniente alcalde y
postular en octubre con el señor Rubio
para después expectorarlo y quedarse él
en la comuna Limeña. ¿Ya? Okay, ya. Y
entra Absalón Vázquez
condenado
por la justicia peruana y debiéndole un
chupo de plata al Estado peruano y ex
Pinky de Alberto Fujimori. Ya. Okay.
Pero llega Fuerza Popular, Popular
felices porque ahí sí logran tener los
30 para ser mita mita en la Cámara de
Senadores, asumiendo que el buen
gobierno se va a ir con obras ahora
nación y juntos por el Perú. Ya. Okay.
Entonces, ¿por qué respirió así?
Digo, ¿por qué Rosiliosi
puede sí ser senador sin problemas?
Porque si nos basamos en esta que es la
lectura de la Oficina General de
Asesoría Jurídica del Jurado Nacional de
Elecciones que se la dirige al propio
Fernando Rospiliosi,
si tú no eres si tú no eres senador
hasta que empiezas a cumplir tu cargo,
entonces él no puede ser senador porque
a él lo querellaron
y Delia Espinoza logró una condena en su
contra por el delito de difamación y
calumnia cuando todavía no asumía como
senador, de hecho todavía no asume como
senador. ¿Por qué Rospiló si iba a
entrar al Congreso?
¿Por qué?
¿Por qué? Por la lectura que le están
dando al caso de Rafael López Aliaga en
el Jurado Nacional de Elecciones.
Díganme si esto no es un escándalo. En
serio, en serio, ya da bronca.
Ya uno se pone mal humor, trata de estar
medianamente contento, llevar la fiesta
en paz, ¿no? Vivimos momentos difíciles
en el país, pero esto es esto es una ni
siquiera una vergüenza. Esto es una
atropello jurídico constitucional
legal.
No lo puedo creer. Simplemente, de
verdad, no lo puedo creer.
No lo puedo creer. A tanto te puedes
atrever. Sí, a tanto te puedes atrever.
María Cuña, por ejemplo, hermana de
Césara Cuña, ha renunciado a alianza
para el Progreso y no se ha ido por
motivos personales, porque se quiere
alejar de la política. Ha mandado una
carta fuerte al señor Luis Valdés, que
es el secretario general de app. asunto
renuncia irrevocable a mi militancia
partidaria. Miren lo que escribe. Ah,
esto no le va a gustar nada al chato.
Durante muchos años milité con
convicción, lealtad y compromiso,
contribuyendo al fortalecimiento del
partido y respaldando sus principios,
objetivos y propuestas. Sin embargo, con
el transcurso del tiempo he sido objeto
de una de un constante relegamiento en
los espacios de participación y de toma
de decisiones, situación que ha
limitado mis posibilidades de aportar
plenamente al desarrollo del proyecto
político que durante años apoyé con
dedicación. Estoy convencida de que la
democracia interna debe garantizar
igualdad de oportunidades,
transparencia, respeto y meritocracia
para todos sus militantes. Cuando estos
principios dejan de aplicarse de manera
efectiva, se debilita. Dice, "La
confianza en la organización y se
vulnera el derecho legítimo de sus
afiliados a participar en la política de
los condiciones de equidad." Lo que está
diciendo es esto es, olvídense, una
dictadura. Yo me voy. Si soy la hermana
y me han quitado espacio, si estoy
renunciando
advirtiendo que hay relegamiento
interno, que no hay meritocracia, que no
existe la democracia interna,
¿qué sentirán los otros que no tienen el
apellido Acuña? Se fue, se fue, como
diría Laura Pausini.
Y sí, pues los que se han ido de un eh
lugar
todavía más
preocupante
son algunos como Rospillosi y ustedes me
dirán, "Hoy día Julián no para con
Rospilosi que no puedo parar, no puedo."
Porque uno puede renunciar, no sé, a un
estilo de vida, a una manera de
alimentarte, a un grupo de amigos con el
que ya sientes que no comparten
convicciones, que ya no te divierte como
no sé, puedes renunciar a lo que te dé
la gana, es su libertad, pero renunciar
a tu conciencia, eso debe ser eso debe
ser bien [__]
Ayer Marcos y Fuentes nos recordaba,
¿no?, lo que escribía en el 2009, 2011,
hace 15, 17 años,
Fernando Rospiliosi, cuando todavía era
un defensor de la democracia,
¿no?
6 años
de la Comisión de la Verdad y de la
Reconciliación. documento que ahora
obviamente no solo minimiza, ningunea
se quieren bajar el
[resoplido]
se fue Carlos Iván de Gregory.
Eso lo escribió el 19 de mayo del 2011,
uno de los más lúcidos intelectuales.
Fue el principal redactor del informe de
la Comisión de la Verdad y la
Reconciliación,
que es un resumen de los atentados
cometidos en nuestro país
en materia de derechos humanos.
Hay un invitado, me dicen,
en Palacio Justicia. A ver, ¿quién me da
la novedad? Me acabo de enterar la
producción. ¿Qué pasó?
Por el tráfico no está llegando. Está
todavía por allá y está como a 15, 20
minutos.
Ah, okay. Y por Zoom no podrá ser por
Sí, podrá ser porque si no vamos a tener
que apagar el programa ahorita.
Eh,
una pena, Carlos Rivera, casualmente
para hablar de derechos humanos aquí en
el programa. entiendo que se ha quedado
atorado en el tráfico. Me pasó viniendo.
Por suerte ya sabía eh, que algo así
podía suceder porque tengo ya más de un
año ya en la República. Sí, un año en la
República. viniendo, saliendo y los días
en que hay movimiento aquí,
lo que es una hora y 15 de recorrido o
hasta 1 hora y 20 de mi casa, hasta
cámara 320 se puede terminar
convirtiendo sin problemas hasta en 3
horas. Eh, y no se trata de calcular
bien o mal. A veces puede estar fluido
el tráfico a pesar de que hay ciertas
zonas cercadas, cerradas y hoy día hay
una marcha, recuerden ustedes. Y a veces
sí eh es imposible, es imposible
avanzar, avanzar. Carlos Rivera
está viniendo, de hecho, o sea, no está
faltando a la entrevista, al compromiso,
pero ¿qué hace si pues está a 12 13 eh
minutos? Yo tengo que cumplir,
obviamente, con un horario porque además
luego eh viene mi compañero
Pedrito ah que me sigue acusando de sus
dolores de espalda
por una grabación que hicimos en la
Plaza de Armas donde manera juguetona,
lúdica, entretenida, le pedí que me
hiciera caballito. No dice que es un
hombre fuerte, que entrena, bueno, 45 kg
sobre la espalda, no le hace mala nadie.
Y al día siguiente no podía caminar. Bu,
el señor está viejito, pues hay que
entenderlo, pero lo queremos mucho.
[risas]
Me va a odiar. Me va a odiar. Ah,
pero yo no odio a mi productora, que
debe estar sumamente preocupada porque
cuando esto pasa dice, "Uy, Dios mío,
Juliana que preparó toda la entrevista."
Sí, Janette, la preparé, la preparé,
pero no importa, esto escapa de tus
manos y también de las manos, ojo, eh,
de Carlos Rivera, pero no se puede
conectar por Zoom porque además sería
irresponsable. Entiendo que está
viniendo solo, ¿no, Janet? Porque si
tuviese un chóer o claro, en un taxi, él
se conecta y que lo vayan trayendo, pero
claro, vas a manejar haciendo,
concentrándote en una entrevista difícil
y no queremos eh accidentes y tampoco
dar un ejemplo de irresponsabilidad en
este espacio. Jamás de los jamases. Eso
sí que no. Eso sí que no, señores. Ahí
sí mechoró.
Gracias.
Ya nos vamos. Estoy de vacaciones. Me
fui de vacaciones. No, no, no. Bueno, eh
vamos a ver cómo reprogramamos esta
entrevista que considero tan importante,
sobre todo en momentos como los que
estamos viviendo. A ver, ¿hay movimiento
hoy día? Sí, sí, sí. Ah, en el centro
del IA. Vamos a ver qué pasa con esta
marcha. Recuerden ustedes que en un rato
Keiko Fujimori recibirá sus
credenciales. También va a haber
movimiento en San Borja y yo me tengo
que ir moviendo, señores, para
retirarme, no sin antes agradecerles por
vernos y pedirles como siempre que nos
ayuden con el dedito para arriba. En
serio, nos hacen nos hacen un gran
favor, un gran favor.
Entrando por Zoom.
Puede entrar por Zoom.
Sí, sí, sí, sí.
Maravilloso. Nos quedamos un rato más.
Okay. Van a cuadrar para entrar por
Zoom. Eso es lo bacán de lo digital,
¿no? Eso es lo bacán. va a entrar por
Zoom eh Carlos Rivera para poder
conversar con él por lo menos
brevemente. Yo eh tenía aquí trabajada
una especie de plantilla, que es lo que
siempre hago con mis entrevistas para
algunos datos específicos que no quiero
que jamás se me escapen. Eh, pero voy a
abreviarlo, obviamente para no
eh generarle más eh problemas de los que
ya tiene en medio del tráfico terrible a
mi invitado Carlos Rivera. Ya no hay
duda que ese Jurado Nacional de
Elecciones también está tomado por la
señora Caos, dice aquí Roger Fernando.
Eh, yo creo que se ha tomado todo, la
verdad. Ha sido una captura, un
secuestro, digamos, a gran escala.
Tenemos más comentarios mientras se
engancha Carlos Rivera. Sí. Fernando
Muñoz dice, "Corrupto Alejandro Toledo,
otro miserable expresidente que quiere
salir libre. Ningún presidente corrupto
debe salir libre. Dejen de ser tontos
útiles. Toledo corrupto, nadie dice que
no sea corrupto, es tremendo corrupto.
De hecho, yo no sé por qué demora tanto
eh la sentencia eh firme, pero eh sí,
pues tiene 81 años y por razones
humanitarias lo podrían indultar. No es
lo que le guste a uno o lo que no le
guste al otro. No es el caso de
Fujimori, porque ahorita van a venir
mensajes, pero tú que te oponías,
Fujimori condenado por delitos de esa
humanidad y además con denuncias
constitucionales.
Hm. Eh, con Chacón en la Cámara de
Diputados será un mercado persa dice acá
Marizza. Vamos a ver cómo se comporta
esta vez la señora Chacón. Lo que yo más
o menos he estado notando en redes
sociales es que se siente
muy muy poderosa últimamente, ¿no?
Después de un silencio de varios años,
eh, dedicándose más, entiendo, su vida
personal, cosa que me parece muy bien.
El que puede puede y el que no, que
aplauda. Eh, ahora se ha puesto
matoncita,
es parte de Hay que dejarla trabajar a
ver qué hace.
A ver, vamos con más comentarios y
avíseme cuando tengamos a Carlos Rivera,
por favor, porque voy a tener que hacer
una entrevista corta para que pueda
entrar eh Pedro al horario que le
corresponde. Yan. Tú me dirás, me tienes
en el limbo acá. La hija del dictador
rodeada de la misma gente de la época
del dictador. Ah, no, por supuesto,
Cecilia. Y créeme que se ha encargado de
que esa gente sea la que se eh,
¿cómo te puedo explicar? que aterrice de
manera más sólida en la cámara que más
poder va a tener, que es la de
senadores. Carlos Rivera, abogado,
especialista en derechos humanos, está
con nosotros vía Zoom. Carlos, ¿cómo
estás? Buenos días.
Buenos días, Juliana, ¿cómo estás? Mil
disculpas. Lamentablemente
eh llegar a Lima es una aventura,
sinceramente.
Lo es, lo es. Yo de hecho tuve que
conversar con mi productora, con Janet
cuando estaba viniendo, dije, "Janet, de
milagro voy a llegar según el W porque
me estoy demorando 45 minutos más de lo
normal porque me mandaron por la avenida
España, Garcilazo de La Vega, Tacna,
Callao, en fin, pero llegué. A ver, no
quiero hacerte perder mucho tiempo, eh,
Carlos, ¿qué va a pasar con el caso
Manchay? que es un asunto que a ti te
preocupa tanto este joven de 17 años que
todo parece indicar que fue asesinado,
pero que sin embargo tú en tus
publicaciones, en tu red social
ex hablas de víctima de homicidio. O
sea, tú ya sí das por sentado de que fue
asesinado efectivamente por este grupo
de policías en la comisaría de Manchay.
Mira, eh, no tenemos ninguna duda de que
la muerte de Eric Cubas, un joven de 17
años, no ha sido un suicidio.
Definitivamente no, primero que no
existía ninguna razón atendible para que
él tome una decisión de esa naturaleza.
Era un joven de 17 años, estaba
terminando de estudiar, tenía proyección
de ser músico, este, y por lo tanto no
había ninguna razón, este, atendible
para que eso ocurra. Pero luego,
Juliana, hay varios elementos que están,
desde mi punto de vista, acreditados que
dan cuenta de la existencia de no
solamente actos irregulares o fuera de
la ley por parte de la Policía Nacional,
sino actos contrarios a la integridad y
a la propia vida del Forum
en términos de maltratos, en términos de
restricción de su libertad y en términos
de no proporcionar una explicación eh
coherente sobre la razón del falleci
cimiento del joven.
Claro. Por eso es que los padres, que
han sido los testigos casi presenciales
de este acontecimiento, tiene un relato
absolutamente consistente y detallado de
las circunstancias, primero de cómo
ubicaron a Eric la tarde del día sábado
13 de junio
y luego cómo se desarrollaron un
conjunto de acontecimientos entre el
sábado 13 de junio y el domingo 3 14 de
junio que tuvo como resultado la la
muerte del menor en la en el interior de
la comisaría porque estaba bajo control
y bajo responsabilidad de personal
policial de la de la comisaría de este
de este distrito de
Sin embargo, para Fernando Rospilloso y
que ha ido a visitar la comisaría y que
es el máximo defensor omnipotente de los
militares y de los integrantes de las
fuerzas armadas donde como en todas
partes hay buenos y malos. Al punto que
esto me olvidé de comentarles, ayer lo
han condecorado, lo han condecorado a
Rospiliosi, eh, desde la Fuerza Aérea
del Perú. Increíble. Carlos, tú haces un
resumen interesante en eh ex. Dices, "En
el caso de este joven, lo detienen dos
días, es decir, 48 horas y lo ingresan a
un calabozo con adultos." tenía 17, era
menor de edad y no es parte del
protocolo. Uno, dos, no le comunican la
detención a la familia tratándose de un
menor de edad. El padre dice que
el propio hijo cuando lo encuentra,
porque lo busca la familia, le dice que
lo están golpeando y que le están
pidiendo plata, que la mamá nota una
marca en el cuello. La versión de la
policía luego de los peritajes, desde
los exámenes, es que se suicidó. Pero,
¿qué pruebas tiene el papá y la mamá de
eso? de que le pidieron plata, de que eh
no los llamaron a ellos, sino que ellos
realizaron una labor de búsqueda para
dar con su menor hijo.
Mira, los eh la permanencia de los
padres en el interior de la comisaría se
produce desde más o menos las 6:30 de la
tarde del día sábado eh 13 de junio,
cuando Eric ya tenía por lo menos 15 a
16 horas de detenido
sin que se haya comunicado su detención
a sus papás.
Eh, de hecho, el papá tiene el registro
de las muchísimas llamadas que realizó a
su hijo desde más o menos las 6 o 6:30
de la mañana de ese día sábado, este,
hasta el momento en el que un vecino en
horas de la tarde este sábado le dice
haber visto a su hijo en un patrullero
de la comisaría de Manchay. Y es recién
en esas circunstancias que los papás van
a buscar al joven a esa comisaría y lo
encuentran ahí y cuando lo sacan lo
sacan en marrocado, ¿no es cierto? y con
las zapatillas sin pasadores. Este, por
lo tanto, me parece que hay un primer
elemento importante. Ya en ese momento
el muchacho, el joven Eric, le va
anunciando a su papá que está siendo
maltratado, ¿no es cierto? Este lo ve un
poco lloroso, lamentablemente no tienen
una asistencia legal adecuada y eso es
lo que permite que la policía les diga
que hay una situación grave. Nunca le
informan al papá cuál es esa supuesta
situación grave y simplemente le dicen
que retornen el día domingo 14 de junio
a las 4 de la tarde, ¿no? Este, ellos
retornan, retornan el día 14 de junio a
las 4 de la tarde y es en ese momento
que ya comienzan a recibir
requerimientos no tan indirectos y otros
absolutamente directos de que eh la
situación de Eric, que era, según los
policías, una situación sumamente grave.
solamente se podía arreglar con la eh el
facilitamiento de dinero. Este,
¿se sabe si cuando esto sucedía eh
Carlos, Eric todavía estaba con vida o
ya había muerto?
No, no, no. Él está con vida, ¿no es
cierto? Inclusive cuando ellos retornan
el día domingo en horas de la tarde,
este, el papá nuevamente ve a su a su
hijo, este, igualmente enmarrocado como
el día anterior, eh, saliendo del
calabozo donde habían otras dos
personas. De nuevo, su hijo le dice que
lo están golpeando y ya en esa
oportunidad le advierte, le dice, "Papá,
sáqueme de acá porque me van a matar."
No, este, cuando escuchan los policías
que Eric le dice eso a su papá, lo
internan inmediatamente en el en el
calabozo. Y los papás están esperando
entre cu 5 6 horas, ¿no? Hasta el
momento en el que uno de ellos le dice a
los papás, ya pues que por lo menos les
hagan llegar un pollo a la bras. Los
papás eh piden un delivery que se demora
entre unos 35 minutos a 40 minutos.
Cuando llegue el delivery, la mamá
entrega este el el el
este alimento, el pollo de la brasa, a
los policías y obviamente ellos están
esperando que su hijo salga. Ya en ese
momento eh habían hecho una suerte de
negociación con la policía en el sentido
de que el papá simplemente dice que
tenía 200 soles, este que podía
conseguir unos 500 y los policías le
dicen, "Oye, la situación grave de tu
hijo este da para mucho más dinero." Y
dicen, "El joven que acaba de salir
porque había uno de los detenidos habían
sido liberado, dice, él ha pagado 2,000
soles, por lo tanto, ya le estaban
colocando una tarifa a la libertad del
joven." Pero la pregunta que
y eso es un asunto que los papás
simplemente no podían pagar. Ya. La
pregunta que uno se hace utilizando lo
mínimo de lógica posible es, a ver, si
ya la policía tenía contacto con los
papás, si la mamá podía obviamente
grabar un video del momento hasta con
una cámara secreta, ¿no?, que la compras
en cualquier lugar hoy en día, que
entrega un pollo a la brasa, la
solicitud de este dinero con la tarifa
de la que tú hablas, ¿por qué la policía
se pondría en tantísimo riesgo matando a
un chico cuya historia era conocida por
su familia y que obviamente iba a ser
denunciada?
Mira, yo creo que hay acá una
circunstancia que probablemente se
produce en muchas partes del país, que
es uno, el desconocimiento de los
padres, la inexistencia y una asistencia
legal, este, a favor del menor y luego
un elemento absolutamente irregular,
este, Juliana, la policía nunca informó
a la fiscalía de la situación del menor
y por eso durante casi dos días esté el
menor detenido en un ambiente que no
corresponde para menores de edad, está
enmarrocado y la fiscalía no ha hecho
ningún acto de presencia. La fiscalía no
ha hecho ningún tipo de control respecto
de las legalidades de esas
circunstancias. Son esas circunstancias
que terminan siendo aprovechadas por la
policía que está maltratando físicamente
al menor, ¿no es cierto? y que
probablemente este en unos actos de de
este de estas secuencias de maltratos eh
ha practicado algún tipo de acto de
tortura eh este dirigido a eh intentar
eh aparentar de que lo están matando y
en esas circunstancias han matado al al
joven. Eh pero me parece que esas
condiciones determinan la existencia de
un homicidio. Bajo ninguna circunstancia
una persona podría estar eh detenida,
siendo menor de edad, sin comunicación a
los padres, enmarrucado en un lugar que
no corresponde a menores de edad, sin
asistencia y sin presencia de defensor
de un defensor legal y sobre todo sin
ningún tipo de asistencia y control de
la detención respecto del Ministerio
Público. conjunto y circunstancias le da
a la policía una suerte de poder sin
control absolutamente con este tipo de
resultados. Pero acá desde lo legal
tenemos leyes procrimen que van a
terminar defendiendo a estos policías y
desde el punto de vista político un
asunto donde obviamente
el tema
político no debería entrar a tallar,
pero ahí está y claramente esto se
evidencia con las declaraciones del
presidente del Congreso de la República
diciendo que este menor era un
drogadicto, un delincuente, que debería
haber estado pues internado en
Maranguita. que la policía actuó de la
mejor manera y que bueno, pues se mató,
que lo lamenta porque finalmente es una
vida perdida, pero él decidió
autoeliminarse.
Sí, sí. Y mira, eh, desde nuestro punto
de vista, no solamente están los actos
irregulares que en los que incurre la
policía cuando tiene al joven detenido y
cuando luego luego de la muerte del
joven, simplemente eh una cosa
absolutamente extraña en contraste a lo
que la policía informa es que no le
dicen a los padres qué cosa le ha
ocurrido, simplemente le dicen que el
joven se ha descompensado y por lo tanto
lo iban a llevar a la posta médica. Los
papás se desesperan y esa es la
circunstancia la cual el papá ingresa a
la comisaría por la parte posterior de
la misma y ahí es cuando encuentra a dos
policías arrastrando a su hijo,
colocándolo en la tolva de una eh
camionata de la policía nacional. Por lo
tanto, si que se hubiese suicidado, lo
correcto hubiese sido que informen a los
padres que estaban ahí en el hall de la
comisaría. Pero en ningún momento los
papás fueron informados exo porque
tenían una comunicación con los padres,
no se trataba de un menor de edad.
Los papás estaban ahí. Exactamente. Los
papás estaban a pocos metros de
distancia de de donde supuestamente este
Eric se había suicidado, pero creo que
esa es una evidencia de que el joven no
se había suicidado, sino que había sido
este eh muerto este eh como consecuencia
de los maltratos y eso es lo que había
conllevado a que la policía pretenda
este sacar el cuerpo de una manera
absolutamente ilegal de esta estación
policial. Claro, uno analiza este tema
eh con obviamente eh información como la
que nos estás compartiendo esta mañana,
Carlos y dice y se pregunta
automáticamente, ¿qué va a pasar
entonces con el caso Colcabamba, que
también estamos hablando de un asunto
vinculado a derechos humanos, a la vida,
o sea, es como si ya no importase lo que
pasó? ¿Okay? Eh, hay eh una medida de
prisión preventiva para los ocho
oficiales que participaron en este falso
operativo, porque ahí no habían
narcotraficantes, ahí no habían armas
para ellos actuar en legítima defensa ni
nada por el estilo. Pero claro, ahora
hay un mayor del ejército que declara
que responsable es el capitán Luis
Montenegro que dio la orden de disparar
como para que uno asuma responsabilidad
que al final no va a cumplir y al resto
lo limpian.
Mira, eh efectivamente
eh el caso de Manchay es un caso eh que
tiene algunas similitudes con el asunto
de Colcabamba. No hay actos
particularmente violentos, hay un
homicidio. En el caso de Colcabamba es
un homicidio contra cinco jóvenes, ¿no
es cierto?
Este, y creo que aquí comienzan los
problemas de carácter legal a propósito
de normas promulgadas por el Congreso de
la República. En el caso de Eric, el
principal problema que ahora se ha
presentado es que la Fiscalía de
Derechos Humanos acaba de entregar
investigación a la policía. Es decir,
eso
una institución comprometida
directamente con gravísimas
irregularidades, ¿no es cierto? eh una
institución que ha emitido un
pronunciamiento público eh señalando de
que la causa de la muerte no es eh la
acción de los policías, sino un delito
por mano propia del de la víctima.
Así es, está entrando Carlos, justo
hablando de su celular. Pasa nomás,
Carlos. Ah, ¿cómo estás? Gracias,
gracias por venir. Gracias eh por a
pesar de de todo lo que te ha sucedido
hoy día con este tráfico terrible,
bájenme el retorno, por favor. Sí,
puedas estar con nosotros aquí. Y
seguimos hablando. Qué maravilla eso lo
digital. Me decías del caso Colcabamba.
Eh, primero te estaba comentando lo de
Mancha.
Hay un primer problema que tiene que ver
con la ley del Congreso de la República.
La ley 32,130
estableció el año pasado que le otorgaba
la conducción operativa de la
investigación preliminar a la policía y
se la quitaba el Ministerio Público. El
Tribunal Constitucional, frente a la
demanda de inconstitucionalidad de la
Fiscalía de la Nación dijo que la ley
era constitucional. Pero no observar un
asunto fundamental que es qué pasa
cuando los casos son violaciones a
derechos humanos y los imputados son los
policías. La ley no dice nada y el
Tribunal Constitucional tampoco dijo
nada, pero hay normas internacionales
que establecen que en ese tipo de
crímenes bajo ninguna circunstancia las
unidades policiales o la policía puede
ser la que investiga. Tiene que ser el
Ministerio Público.
Claro. Pero bueno, son cambios,
modificaciones que ha hecho este
Congreso saliente y que desgraciadamente
no han sido observadas por el Tribunal
Constitucional que ha debo decir eso es
una locura. ¿De qué estamos hablando?
Sí. Entonces, esto de todas manerda es
lo que finalmente me parece que está
ocurriendo en el caso en el caso
Colcabamba, ¿no es cierto? Sí, en el
caso repercute en Colcabamba y va a
repercutir también en el caso de Manchay
porque no va a pasar absolutamente nada
con esos policías que van a ser
procesados por otros policías e
investigados por la misma policía.
Exactamente, no tiene ningún sentido.
Ahora, los fisc, la pregunta que hay que
hacerse y se la hemos planteado a la
fiscal Marcelita Gutiérrez del caso
Manchay. ¿Hay instrumentos legales que
le permiten a la fiscal, a pesar de esa
ley, a pesar de esa sentencia, quedarse
con la investigación? Desde nuestro
punto de vista, sí. Primero, ella
tendría que ser un control de
constitucionalidad sobre la ley y decir,
no hay en ninguna parte de la
Constitución establece que la policía
conduce a la investigación. es el
Ministerio Público. Ese es ese es el
esquema procesal de la Constitución del
79 y la Constitución del año 93. la
pueden denunciar por eh digamos
y luego y luego tiene normas
internacionales. El año 2016, hace 10
años Naciones Unidas aprobó el llamado
protocolo de Minnesota, que es
justamente la norma internacional sobre
la cual se conduce y dirige
investigaciones de muertes presuntamente
ilícitas generadas por eh elemento de
las fuerzas del orden.
Ya, pero no es vinculante, no es
vinculante,
es absolutamente vinculante. Pero luego
hay sentencias de la Corte
Interamericana que tratan este tipo de
casos y por lo tanto le dan la autoridad
al Ministerio Público de que eso ocurra.
Ahora, si hay un elemento, desde mi
punto de vista muy importante y tú has
mencionado mencionado el personaje de
RBOSi, claro, a los jueces y fiscales
los están denunciando penalmente ante la
Junta Nacional de Justicia por hacer
este tipo de control de
constitucionalidad o convencionalidad. Y
por lo tanto comienza, creo yo, el
Ministerio Público a actuar sobre la
base del miedo. No quieren meterse en
problemas, no quieren ser denunciados
cuando hay instrumentos legales que les
permitiría una una actuación mucho más
independiente este y ajustada a al
derecho internacional.
Entonces, ¿qué va a pasar ahora? que los
ocho eh militares que están bajo prisión
preventiva [carraspeo]
por el caso Colcabamba y que han apelado
eh con relación a su futuro más cercano,
lo van a liberar porque el que lo va a
decidir es otro militar.
Eh, no. El en el caso Colcabamba
es la fiscalía la que ha solicitado una
prisión preventiva y es el poder
judicial el que ha solicitado una
prisión preventiva.
O sea, existe entonces, ¿podemos confiar
en que esa prisión preventiva va a
acabar o antes va a haber una condena en
primera instancia? por lo menos, ¿no es
cierto? mientras no exista la
posibilidad de que se habilite una
investigación en el fuero militar, que
es la posibilidad que queda
absolutamente abierta a partir de la
aprobación de las nuevas competencias de
la de la justicia militar, que es lo que
se se genera como país, como estado. Lo
digo porque tenemos a una presidente
electa que habla de pacificar al Perú,
habla de paz, habla de amor, habla
incluso de la posibilidad, no ella, pero
que se han reunido y se lo han propuesto
y tampoco es que hayan salido
advirtiendo que
han tenido como respuesta un no rotundo
de hasta liberar, darle la gracia
presidencial a Pedro Castillo. Pero
Fernando Rospiliosi, que es una de las
piezas más fuertes de la señora Keiko
Fujimori, no solamente tiene una
narrativa totalmente diferente,
autoritaria,
¿no?
Y en contra de los derechos humanos,
sino que además los ha venido
ejerciendo, ¿no?, todos esos fundamentos
con el poder
que ha tenido en el Congreso.
Mira, yo creo que ahí hay que hacer un
contraste elemental y y habrá que ver
cómo se va a desempeñar la acción de
gobierno a partir del 28 de julio. Como
tú has dicho, una cosa es el discurso
que ahora tiene la presidencia electa,
la señora Fujimori, en el sentido de un
país reconciliado, ¿no es cierto? Y otra
cosa es la acción política que el
fujimorismo ha venido desarrollando de
una manera intensa y yo diría brutal en
el Congreso de la República, teniendo
como cabeza no solo el discurso político
de Rospigliosis, sino la acción política
que ha conllevado la aprobación de
normas como las que hemos comentado, la
ley de impunidad, ¿no es cierto?
Prescripción, amnistía, justicia
militar, pero también el propio
Rospigliosi y otros miembros desde la
bancada militar en el Congreso han
estado denunciando los jueces. Por lo
tanto, en esta materia creo que se ha
terminado de configurar una suerte de
[resoplido]
modelo de legalidad en la cual cualquier
caso de violación a los derechos humanos
tiene varias puertas o varias
posibilidades de caer en la impunidad.
si es crimen de derecho humanidad por
las leyes de prescripción, las leyes de
amnistía pudieran instalarse
investigaciones en el fuero militar. Es
decir, el Congreso ha generado un
abanico de posibilidades para que las
defensas de los perpetradores
simplemente apunten a liquidar ese tipo
de cas.
Así es. Y también liquidar al Perú de la
posibilidad de seguir siendo
resguardados, protegidos en materia de
derechos humanos por la Corte
Interamericana. Pero ahora Keiko
Fujimori ya no lo ya no lo propone, por
lo menos, ¿no?, que en su momento sí
habló del tema. Esto lo sabemos a través
de la reunión que sostuvo con Yud de
Simon, que es una persona que siempre va
a defender los derechos humanos,
claramente. Entonces, ¿en qué versión
confía usted?
Mira, eh yo no confío en ninguna versión
en este momento. En lo único que confío
es en los hechos y los hechos dan cuenta
de que el fujimorismo ha alentado una
suerte de programa legal para generar
impunidad.
Y frente a eso no he escuchado ni una
sola palabra de la de la hasta hace
pocos días candidata, ahora presidente
electa la señora Fug. Ninguna ninguna
sola palabra. Y luego respecto de los
crímenes del pasado, de los del
conflicto armado y las protestas, en
realidad básicamente lo que tenemos
sobre la mesa es una acción de terruqueo
a los familiares o a las asociaciones de
familiares. Nos quedamos con eso, que
son los hechos que hay que verificar y
analizar.
¿Y qué va a pasar con los hechos que
vienen? Porque van a haber marchas, van
a haber protestas. eh se van a seguir
suscitando, desgraciadamente crímenes de
odio, delitos de esa humanidad.
Eh, ¿dónde está Chapulín Colorado para
defendernos, Carlos? Mira, este, no, yo
creo que no va a haber Chapulín
Colorado, va a haber un marco normativo,
eh, y habrá que escuchar el mensaje del
28 de julio, esto que tú mencionas del
lo que de manera reiterada, insistenta,
ha sido como que una bandera del
fujimorismo, algo así como repudiar el
sistema interamericano y salirnos de la
competencia contenciosa de la Corte
Interamericana. Habrá que escuchar qué
cosa es lo que propone, pero hasta ese
momento ellos han desarrollado y han
sido la cabeza de una de una acción
política dentro del Congreso para
generar todas las condiciones, primero
legales, pero también políticas,
institucionales, para que los temas de
derechos humanos no prosperen y y se
queden en la en la impunidad. ¿Y cómo
asocias todo esto con el hecho de que ha
sido muy obseno, muy claro, muy obvio,
¿no? La forma como han tratado de
satisfacer y contentar a ciertos
integrantes, ya sea de la policía como
de las fuerzas armadas, al punto que lo
decía mientras entrabas, ¿no? Ayer
Rospiliosi recibe la medalla al mérito
mayor general FAP por sus servicios
excepcionales. O sea, legislas para los
malos y te premiamos.
Claro. Sí, sí, sí. O sea, eso es creo
que ahí la la Fuerza Aérea ha sido
absolutamente honesta en la declaración
pública que hace, ¿no? y en la
condecoración a Rospiglosi. Pero me
parece que
teniendo a Rospiglosi como cabeza de una
posición, es el fujimorismo el que ha
decidido volver la mirada sobre el
sector militar
y hacer y generar política a favor de
ellos y generar leyes y tomar decisiones
inclusive de carácter presupuestal, la
el aumento de remuneraciones, partida
presupuestal, la compra de aviones, en
realidad todo eso ha salido desde el
Congreso, desde el Congreso de la
República. Por lo tanto, están mirando y
están apostando a que el sector militar,
¿no es cierto? La Fuerza Aérea,
principalmente el Ejército y y la
Marina, sean una suerte de soporte
político del nuevo gobierno. Y me parece
que ahí hay una intención clarísima.
¿Para qué?
Para un eventual golpe de estado.
Mira, en realidad quien se acerca de una
manera tan, ¿có se podría decir? tan
rochosa, tan impúdica, como tú has
denominado, es evidentemente que está
apostando a un gobierno en el que esa
propuesta de ahora sí viene el orden se
asiente sobre la base de una
probablemente represión o apariencia de
tener a los militares este eh
muy cerca o a su costado. Ya. Eso.
Pero, ¿cuál sería entonces la necesidad?
Es una perspectiva democrática de un
Ah, no, clarísimo. Pero, ¿cuál sería la
necesidad entonces de Keiko Fujimori de
dar una primera entrevista no a un
periodista, ni siquiera peruano, sino en
un medio digital extranjero, el amigo
coach presentándose como el ser humano,
la mujer que sufrió, que también tuvo
alegrías, eh, pero que quiere paz, que
quiere reconciliar a un país. Si ya
ganó, podría, digamos, sacarse la careta
en caso sus intenciones sean otras y
mostrarse como esa figura autoritaria
que de pronto trataría de emular lo que
fue y será siempre el ex ddictador, su
padre.
Mira, yo con mi pronunte estaba
recordando a Carlos Iván de Gregori, uno
de los intelectuales más sobresalientes
de este país.
Y Carlos Iván siempre identificaba al
fujimorismo como los gestores de la
acción política como la emboscada, ¿no
es cierto?
de Gregori siempre decía, ¿no? Fujimori
hace política en una forma de emboscada
y y me parece que algo de eso tiene
Keiko Fujimori en el sentido de que ella
siempre es una apariencia de lo que
realmente está haciendo la política,
digamos, de que vale la entrevista con
Cala, si no me equivoco, ¿no es cierto?
En el que se muestra, ¿ves? como una
este política que ha superado una serie
de conflictos y de contradicciones en el
en el seno de la política peruana,
cuando desde la acción política que su
agrupación lidera en el Congreso de la
República está demoliendo las
instituciones y está demoliendo un
asunto central para este país y para su
propio la propia historia del funismo
que es el tema de derechos humanos.
Claro. Y pudo haber parado, digamos, una
vez que ya supo que era la ganadora.
Señores, ya paremos porque yo ya voy a
poder ya gané la selección.
Exactamente. Cumplir hacer mi sueño de
realidad. Sí,
pero no. O sea, han habido dos
narrativas en simultáneo que una
contradice a la otra de una manera
absolutamente escandalosa y no sabemos
cuál de las dos va a ser la predominante
en el gobierno que ya arranca ahorita en
menos de dos semanas.
Yo también creo lo mismo. Obvio, porque
las palabras se las lleve el viento.
De acuerdo. Ah, vamos a ver qué pasa y
que Dios nos coja confesados, como dice
el dicho, Carlos, para todos. para los
que queremos en algún ser supremo y para
los ateos y para todos. Gracias por
haber venido y disculpa por todo esto
que te ha pasado. Creo que debimos
advertirte, pero de verdad te juro que
ni siquiera nosotros sabíamos que el
centro de Lima iba a estar tan caótico,
Renzo Reyardo, como siempre, ¿no? Eh,
tan simpático, ¿no? Con relación a los
transeuntes, a los que manejamos, a los
que utilizan el servicio público.
Ay, todo con tal de que ni siquiera que
no le ensucien el centro histórico de
Lima, sino porque los que protestan no
le gusta, no les gusta. Porque si fueran
eh digamos militantes o simpatizantes
del señor López Aliaga, olvídense,
tengan acá el paseo los héroes, vengan
aquí a la plaza de armas, que venga
Speed, que venga la farandurera de esto
es guerra y que se case acá en la
catedral. Qué tremendo, por Dios. Ah, en
fin, gracias por haber venido, un placer
tenerte en el programa, Carlos. Y
gracias a ustedes por vernos. Pongan
mucho, mucho like en el programa para
que este se siga viralizando y nos
reencontramos mañana jueves con más aquí
en la Radi de Trovía. Chao.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad, pero también una
realidad geológica compleja. Esa
condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Oh.